remélem hallatok
látok és
akkor
folytatjuk a az integrált informatikai
rendszerek kurzussal
ugye itt arra a múltkori múltkori órán
addig jutottunk
ennek a kursosnak a rövidítője BA
and Business
Analytics és a a múltkori órán egy picit
megnéztük azt hogy mi is ez az egész
cloud computing milyen cloud computing
szolgáltatók vannak és azt mondtuk hogy
jól van akkor most megpróbáljuk a a
dockert és ezt úgy hívják hogy
containerized computerk ö csak kettő
kettő elméleti dolgot mutatok és utána ö
egyrészt kódolunk kódolónk lesz ehhez
pedig szükség lesz mindenképpen
a dockerre helyileg fel kell legyen neki
instálva a docker hogyha nincsen akkor
pedig a E a
awsen mind a kettő folyamaton én végig
fogok menni és párhuzamosan fogom neked
mutatni azt hogy hogy kell a helyi
lokális dockerben csinálni valamit vagy
az AWS AWS-es dockerben csinálni valamit
na
jó
itt különböző nehézségi szinteket fogok
fogok reprezentálni annak függvényében
hogy mennyire mennyire szeretnéd ezt
majd magadnak később automatizálni
és hogy működik jelenleg mondjuk az
ipari
környezetben egy valós egy létező
integrált informatikai rendszerben
egészen a az abszolút kezdő módig amikor
amikor a nagyrészt klikkelünk nem is
írunk nem is írunk kórot és az első
talán az lesz hogy a dockernek a
a vizuális user interfaceével tehát a
guivval kez kezdve megpróbálunk
konténereket
elindítani meg mielőtt megnéz azért
megnézzük hogy mi is ez a konténer
utána megpróbáljuk egy kicsit kóddal
vezérelni a konténereinket
ez macOS-en terminált vagy Linuxon
terminált
jelent Windowson pedig Power Shell vagy
command
promptot utána
megpróbáljuk egységesen a Linux
parancsokat
használni ez MacOS az amúgy is
Linux ú
lesz módosításra szükség windowson van
egy olyan tulajdonság hogy Windows
subsystem Linux ami hasznos mert akkor a
parancsok pont ugyanazok lesznek pont
ugyanazok lesznek mint a Linuxon
ide jön egy aztisk hogy igen manapság
most már a Windows parancsok is 100%-os
kompatibilitásban vannak a Linux
parancsokkal de nagyon sok esetben a
a minden minden parancs ami Windowson
megy az megy Linuxon is de ezért túl
vannak olyan Linux parancsok amelyek nem
mennek Windowson és azért mert hogyha
segítségre szorulsz és segítséget
keresel a neten a Stack Overflow vagy a
Ha az AI generál neked egy random kódot
akkor az nagyon-nagy valószínűséggel
Linuxra lesz mert és itt ez ez sokkal
fontosabb mint a más programozási
nyelveknél a Python vagy Avascript
esetében mert ott ott vannak olyan
emberek akik akik Windowson fejlesztenek
Python applikációkat de de a szerver
amelyik Windowson fut az nagyon-nagyon
kevés kifejezetten az adatos világban
tehát 90%-a szervereknek Linuxon megy
ezért a kód is abból a szinte a az
ökoszisztémából fog származ svazni
úgyhogy ez lesz a következő szint
windows Subsystem Linuxal
megismerkedünk
utána megpróbálunk
konnektálódni
egy felhőben futó virtuális géphez ezt
ezt a módszert úgy hívják hogy SSH
Secure Scket Tunneling Protocol
és ezt
a ezt a módszert ezt sokféle eszközben
el lehet végezni vannak erre
ilyen standalone saját eszközök mint
például a puti
a a
Windows-ban van egy webes eszköz is az
AWS-nek az oldalán talán azt is
használhatjuk de gyakorlatban ez úgy
működik
hogy VS kódban vagy kurszorban amik ugye
csak egy VS kód
klón konnektálódsz te SSH-n keresztül a
felhőfutó gép
gépedre ez lesz a következő szint tehát
SSH fán keresztül kapcsolódunk a
virtuális gépünkhöz
utána a következő szint az az lesz hogy
a virtuális képeden neked valójában
hogyha fut a docker vagy működik a
docker akkor annak a dockernek a fá
rendszerébe is be lehetne be lehetne
kapcsolódni direkt módon úgyhogy ez lesz
a ez lesz a legutolsó szint amikor
dockerre kapcsolódsz a felhőben futó
virtuális gépedre és de ennek van egy
helyi verziója is tehát a helyi dockerbe
is tudsz kapcsolódni
VS kódon keresztül ez újra azért azért
fontos mert ahhoz hogy te a Dockernek a
fárendszerében valamit módosítsál
alapvetően nem igazán nem igazán vannak
erre jó módszerek tehát nehéz fájlokat
kibe másolgatni a doken rendszerből
úgyhogy muszáj lesz megtanuljuk azt hogy
SSH kapcsolaton keresztül hogyan
vezéreljük ezeket a konténereket vagy
helyileg nem lesz-e az SSH-ra szükség
hanem helyileg hogyan lépünk bele a
dockernek a fá
rendszerébe na kezdjük van-e ezzel
kapcsolatosan kérdés lehet hogy ez
teljesen teljesen kínai volt
számotokra de vagy esetleg van-e olyan
aki használ Dockert például a napi
munkájában ez elég elég
elterjedt még nincsen nem baj majd
fogtok dolgozni elmentek és dolgoztok a
a az action az action turnek vagy a
valamelyike
valamelyike infós consulting cégnek és
akkor majd tokereket fogtok össze
összehuzalozni na jó mi mitő mit mit
értünk a konténer alatt ez egy ez egy
olyan virtuális gép amelyiken egyetlen
egy szoftver van nagyrészt
felinstallálva nagyon sok esetben ez
virtuális gép tehát ez
99,9%-ban egy Linux pajta valamilyen
valamilyen ugye a Linuxból nagyon
sokféle van valamelyik Linux verzió lesz
és arra a bebones tehát ilyen
nagyon-nagyon minimális operációs
rendszer mellett fel van installálva
egyetlen applikáció
és ezeket az
applikációkat a a
dockernek magának a dockernek a
rendszere
direkt menedzseli anélkül hogy az
operációs rendszerrel kellene
interakcionáljon megteheti hogyha
szeretne de anélkül hogy erre szükség
legyen a doker az direkt az appokat
tudja egymással
összekötni tehát a alapvetően ez egy
erőforrás
erőforrás megőrző vagy erő erőforrás
optimizáló
szolgáltatás na jó
direkt módon elvileg az lenne az egész
az egész lépés hogy odamész a dockernek
az oldalára és letöltöd a dockert és
ferteszed néha találsz néha fogsz
olyasmit találni hogy Docker Toolbox ez
a és hogyha visszamentek az előző évek
felvételében ezen a kurzuson amit
valahol hogyha valahonnan megkaptátok
vagy látjátok
vagy a régi moodlinkeken
ez a vizuális docker ez egy elég új elég
új új dolog a azt hiszem ez
a ez az ötödik kiadása ennek a kurzusnak
és az első évben nem volt abszolút
vizuális user interface a második évben
csak és a második és a harmadik évben
ilyen csak ilyen doker toolboxal ami egy
ilyen furcsaság volt lehetett telepíteni
és csak a tavalytól van a natív vizuális
kezelőfelület a dokerben úgyhogy ebből a
szempontból talán egy kis elényötök van
de ezért hogyha hogyha olyasmit láttok
hogy Docker Toolbox akkor Docker Machine
és ilyesmi akkor szerencsére meg
megtartották ezt a leírásukban és akkor
ezeket ezeket a linkeket azért azért
hagytam benne manapság csak odamész hogy
docker install ugye nem is a
dokumentumban hanem az alap alapoldalon
és onnan és onnan fel tudok tenni
na most amikor megpróbálják az emberek a
dokáert feltenni annak függvényében
hogy milyen milyen operációs rendszered
van mennyire kell visszamenni legalább
legalább hetes Windows kell legyen de
valószínűleg neked 11-es van hogyha
Windowson
vagy lehet hogy van olyan akinek 10-es
van én általában be szoktam készíteni
egy 10-es és egy
11-esre specializált hibaüzenetekre
szakosodott részt úgyhogy ezek az
alaphiüzenetek amikkel
találkozhatunk talán azt talán kaptál
egy olyan hibaüzenetet
hogy valami something related to VSL2 ez
onírja hogy Windows subsystem Linux
akkor itt elmeséli neked egy Microsoft
fórumon hogy mit kell csinálni még egy
még egy másik dolgot fel kell fel kell
installálni
látod ez ez egy fél éves ez a cikk
úgyhogy ez elég elég
releváns fel kell a Windows subsistem
Linux mint featur azt be kell állítani
egyszer másrészt pedig fel kell utána
telepíteni egy
alap Linux operációs rendszert a
Windowsra ö ez a legjobb hogyha a
legalapabb ubuntut használod de enélkül
nem fog menni neked a
docker
ö az is lehet hogyha 10-est használsz
akkor neked a Windows Linux az az egyes
verzió úgyhogy az egyes verziót át kell
állítsod a kettes verzióra itt le van
írva hogy
hogy utána pedig a a az Ubuntut újra
kell tenni vagy át kell állítani VS-el
VS-L2-re
na most hogyha bárki ilyen fajta
hibaüzenetet hibaüzenetet kapott az az
szóljon és akkor azt azt kijavítjuk de
alapvetően így ide kellene jussál
tehát
először a Microsoft
Storeból ez abszolút irreleváns azoknak
akik akik Apple-t vagy vagy Linuxot
használnak csak tudom hogy az nagyrészt
vagy legalábbis több mint fele az
osztálynak Windowsot fog használni innen
egyszerűen letöltöd azt hogy Ubuntu az
alap Ubuntut verzió
nélkül csak ezt amelyeket csak úgy
hívják hogy
Ubuntu az is lehet hogy nekem nincs
ilyen de
van nem ezt fogjuk egyébként tehát ez ez
egy applikáció lesz de nem ezt fogjuk
használni mint mint applikáció
ez egy ilyen megnyit egy egy ilyen
terminálszerűséget de nem ezt fogjuk
használni mint
alapapplikáció csak legyen felinstalálva
azért azért
mert a dockernek a
beállításaiban tehát hogyha egyszer
feltetted ezt azt
akkor neked a docker az automatikusan
felismerte de hogyha nem tetted fel
hanem csak felinstaláltad a dockert és
utána feltetted az
Ubuntut akkor itt most a dockerben be
kell állítsuk hogy az Ubuntut használja
mint bekehent
Ez
elég elég erőforrás éhes
ez a ez a
docker de muszáj lesz muszáj lesz
megtanulnunk miután
elindult nekem itt most el van indítva
egy pár egy pár valami ezeket megállítom
mian elindult hogyha a beállításokhoz
mentek és itt be kell állítani azt
hogy resources
és itt a resourcesál szépen neked
alapból ez kéne működjön azt kéne kiírja
hogy you are using the Windows subsistem
backend és a a Windows neked az
automatikusan kitalálja hogy mennyi
memóriát meg mit mit használjon és itt a
VSL integrationnél itt kell betenni azt
hogy az Ubun
to legyen neki a Linux amit használ
hogyha
sikerült
akkor van itt egy olyan hogy Docker Hub
és a docker docker
fabon tudunk itt bármilyen applikációnak
úgymond
a képét az dok úgy hívják őket hogy
imageek
letölteni például hogyha egy Jupiter
notebookot szeretnénk
elindítani akkor látod megjelenik egy
megjelenik egy
csomó image kéne legyen egy olyan hogy
data science notebook ezt szokták
általában használni vagy spie notebook
láttad ezt 50 millió használják de ezek
túl nagy fáok most ezt nem akarom hogy
letöltsük egy 3-4 gigás fátlt van egy
olyan hogy base notebook
úgyhogy ha arra keresel hogy base
notebook így ez így
elég Jupiter per base notebook
elég buta ez a keresőkéje nem igazán
használtam ezt
a igazá használtam ezt a picsőt hát
elég elég rossz nem találja meg azt
amire szükségünk van hát amire nekünk
szükségünk van az a Jupiter base nodeunk
hogyha csak arra keresel hogy Jupiter
akkor itt előjön egy idő után hogy
Jupiter per base node ehzt csak
egyáltalán egyszer fogjuk használni ezt
a ezt a GUIT itt hogyha rákattintasz az
egyik az egyik ilyen image-e akkor ezt a
docker konténert el tudnád indítani
látod itt vannak ilyenek hogy pull meg
runziót használja belőle sokféle verzió
van de alapvetően hogyha erre
rákattintasz akkor neked egy helyutó
Jupiter léte kellene létrejöjjön
k
Itt a konténereknél meg kéne meg kéne
nekem jelen a Jupiter Bombunk egy idő
után
elég lassú ez a ez a gumy
na lehet hogy meg kellett volna
várjam úgy se ez lesz úgyse ez lesz a
lényeg de most már
megpróbálom rendesen megcsinálni
jó még mindig próbálkoz
kezdj jó tehát a alapvetően ezek a
konténerek egy egész ilyen ilyen zip
fálonként vannak tárolva úgy hívja úgy
hívja ő ezeket a zip fáokat hogy imageek
és akkor egy egy ilyen image letölt és
utána elindult látod nem is igazán nem
is igazán működik ahogy mi szeretnénk
úgyhogy azt szoktuk csinálni
hogy a goit azt általában t-re
rakjuk még elég elég új dolog ez arra
nagyon hasznos hogy megnézzük hogy
jelenleg milyen konténereink vannak ugye
én ezt ezt ezt mutattam az előbb ide
hogyha hozzáadunk konténereket akkor ők
meg fognak jelenni azt is hogy milyen
imageink vannak tehát ugye itt többféle
image van és egy imageből létre lehet
hozni többször
konténer illetve vannak ilyen volumok
amelyek ilyen konténerek
közötti megos fá megosztást vagy
információm megosztást segítő rendszerek
ezeket most nem használjuk úgyhogy addig
amíg neked itt a a system trayben ez ez
a docker az ott ott működik nem onnan
fogjuk őt
használni hanem a hanem a terminálból
úgyhogy mindjárt fejtesszük az AWS-re
is az
az innen kezdjük hogy docker run Hello
World most elindíthatsz egy Power
Shell Windowsban egy Power Shell
de hogyha van neked terminál applikációd
aminek az a neve hogy
terminál akkor valószínűleg neked a
Windows Power Shell automatikusan felül
van írva a terminálon úgyhogy akkor
neked ezt fogja kinyitni hanem akkor egy
ilyen kék kék ablakot nyit meg a Windows
Power
és itt lehet majd egyébként új ablakokat
hozzáadni ami lehet ubuntú ablak is
látod egy régebbi
egy régebbi Windows-os terminál az a
command
pront a command prontnak annak ilyen
fekete ilyen fekete ikonja
van
igen de a power shben mindent el lehet
végezni és jobban jobban a
szinttaxis megjelölése az sokkal jobb
úgyhogy egy most egy power sharrre lesz
szükségünk és aztán később megpróbáljuk
hogyha minden jól be van állítva akkor
ez ugyanúgy Ubuntumbó is kellene
működjön
azzal a parancsal hogy Docker
PS ellenőrzött hogy neked működik-e a
Docker a háttérben hogyha itt
hibaüzenetet kapsz akkor nem megy jól a
docker nincsen jól
felinstalálva docker PS az Docker
Present
state próbáljuk meg ezt a Token Run
Hello World
a docker run a run parancs az
csak lefutott egy konténert pont
ugyanúgy ahogy az előbb a guin
megnyomtuk azt hogy run hát ez elvileg
neked le kéne fut le kellene futasson
egy
konténert letölti hogyha muszáj és
elindítja persze van egy olyan konténer
hogy hello world amelyik csak arra arra
van hogy ellenőrizze hogy neked a az
installálásod az jól össze van-e
rakva nézzük meg a lépéseket
unable to find image hello world
locally hát akkor megpróbálja ezt az
image
letölteni pulling from library hello
world ez a felhasználó a docker
felhasználó aminek az neve hogy library
és ez a hello world tehát ez az
imagen-nek a
neve ugyan az előbb ez a Jupiter per
base notebook volt pull complete
letöltöttük az imageet és akkor utána
elindítja ez csak ennyit csinál hell
kiír kiírja ezt az üzenetet nem csinál
nem csinál semmi mást hogyha azt mondjuk
hogy docker present
state akkor továbbra sincsen egyetlen
konténer se de próbáljuk azt hogy token
run
és Jupiter base notebook
most valami történt ugye most Kes
kezdett egy csomó sort kiírt nyilván az
történt hogy elindította nekünk ezt a
base notebookot
és most nekünk itt itt egy egy működő
Jupiter szerver van a van a háttérben
tehát valahogy ebbe a szerverről be
kellene tudjak létrehoztunk egy egy
webes applikációt ebbe a szerverbe
valahogy be kellene tudjak be kellene
tudjak lépni na most itt mutat egy
linket hogy ez a szerver ez a szervernek
a linkje ez a local host ami
127001-es IP címért fut
ez kellene elérhető legyen de nekünk ez
a cím hogyha én ezt ezt próbálom
megnyitni akkor nyilván divizerbe fogok
ütközni azért mert ezt ezt a portot ezt
a 888-as portot
ezt ezt nem látja ezt a docker
rendszeren belül hozta
létre akkor ezt a portot valahogy át
kell irányítsuk a jelenleg a helyi
gépünkre vagy később a felhőben a
felhőben működő gépünkre úogy most
állítsuk ezt
meg ctrl C-vel megállítjuk
de hogyha amíg amíg ez szaladt hogyha
még egyszer azt mondjuk hogy run base
notebook és látod itt itt nem kapjuk
vissza a kurzot úgyhogy ez most működik
hogyha most megnyitnék egy másik ablakot
egy másik power shellt és itt megnézem
ezt hogy docker PS akkor most a Jupiter
based notebook a háttérben
működik csak látod használja a 888-as
portot de ez még nincsen átirányítva nem
tudjuk ezt nem tudjuk ezt
elérni és persze azért hogy ne kelljen
ne
kelljen most megint megállítom de azért
ne kelljen mindig új powers shellt
létrehozni ezért a
konténereket tudjuk a a háttérben ilyen
detached módban
kuttatni az csak annyi annyiból áll hogy
odateszünk egy olyant hogy D docker run
kötőjel D space kötőjel D és akkor ez
neked most ilyen detach módban futtatja
visszakapod a kurzort hogyha újra
megnézed azt docker present state akkor
most ott van a
konténer és akkor meg tudjuk őket szépen
állítani csinálhatunk egy olyat
hogy stop és most kell az azonosítója
látod itt ez a container ID vagy van egy
olyan is hogy name ez a konténer neve
használhatod az azonosítót vagy a nevet
én most használtam a nevet
megállítottak docker TS nincsen egy
se na jó most tudom hogy egy kicsit
elzarttam térjünk vissza a
prezentációhoz menjünk menjünk lépésről
lépésre
az
az hogyha azt használjuk hogy docker
PSA akkor Docker present state all tehát
megmutatja az összes konténereket akkor
is hogyha hogyha nem működnek látod itt
nekünk akkor lesz a base notebookból már
csináltunk hármat is már csak elindult
az
egyik a GU is a GUIS is
elindult és itt még vannak más
konténerek de itt a Hello World konténer
is ott van itt látod az összes konténert
amelyik létezik csak nincsen elindítva
ugye ez a
guiban az a container
tab látod ezek ezek az összes konténerek
itt van a hello worldös is most
már csak ezek most nem működnek
van egy olyan is hogy docker
PSQ vagy DOCER
PS
QA ez a
a azonosítója a jelenleg futó vagy az
összes konténernek az azonosítója
ez azért fontos mert ez alapján állítjuk
majd őket őket meg látod docker stop
docker start azonosító szerint docker
start és elindítom az egyikemet például
ezt a base notebookot azonosító
szerint akkor most hogyha docker PSQ-t
írok akkor kiírja nekem a jelenleg futó
konténereknek az azonosítóját
és ezt persze meg is tudom őket akkor
állítani azonosító
szerint hogyha helyesen beírom azt
kell le is tudok törölni egy
konténert és akkor
azt azt nekem az a a teljes listámból az
A-s listámból is letérünk
most hogyha azt mondom hogy docker
psa akkor ez a konténer azterbe viszont
már nem
létezik ezt azért szeretjük mert szépen
tiszta tiszta helyet munkalapot lehet
tartani na most ezeket én le is fogom
törölni akkor itt nekem ami extrák
vannak
csak ez egy ez egy Linuxos parancs ez
egy Linuxos parancs akkor nem fog nem
fog működni
ezzel azt a ez ez azt a parancsot
csinálna hogy remove de azokat
removoljad amelyik az
összes az összes létező imageet tehát
egy másik
parancsolan PS AQ-val ezt össze is lehet
rakni egy parancsba egy egy flegbe
ezeket a vonalkákat flegeknek
hívjuk futtasd le az összesen azt a
parancsot hogy docken remove ez már
powerben nem működik de nem baj most
jövünk át a most jövünk át a Linuxhoz
tehát itt hogyha itt hogyha te megnyitz
egy
új egy új terminál de most egy ubuntus
terminált akkor ugyanazok a parancsok
itt is kellene működjenek ugyanúgy
működik a docker PS ugyanúgy működik a
docker
PSA ugyanúgy működik a docker PS AQ
csak még más érdekes dolgokat is lehet
itt végezni úgyhogy az az
igazán a a Windows absen Linuxból való
fejlesztés igazán szerintem a skálázható
itt most ez is kellene működjön nekem ez
a Docker
remove Docker PSQ és az összes
kontineremet le fogja törölni látod
most hogyha doer PSA nézek akkor nincs
meg egy se na még akkor is hogyha
Docker PS Igen Docker PS-t hogyha
Windows-ban hogyha Windows-ban
nézem akkor sincsenek ott a konténerek
még egyszer egy Hello World csináljuk
hogy legalább egy legyen hogy lássuk
hogy mi történik
docker PS-nél nincs egy se ak PSA-nál
van egyetlen egy hello
konténer most ezek a konténerek de ez
nem jelenti azt hogy a az imageet
amelyikből a konténert összerakta és
futtatja azt azt is
azt is
letörölte
úgyhogy persze a GUI itt meg lehet nézni
azt hogy látod most konténer nincs egy
se csak ez a Hello World de az
imageeknél azért ezek az imageek amiket
letöltöttünk az mind
megvan ez annyira nem fontos docker
images és itt vannak az
összes még azok is amelyek nem használja
jelenleg egy egy konténer se és le lehet
egy image-et
is erre remove imageel egy image is
tölteni például a hello worldöset azt
most nem tudjuk ja de tudjuk például ezt
a hello
vergeeset azért nem tudja ezt az imageet
most letörölni mert egy létező egy
létező konténerhez hozzá van csatolva
úgyhogy ezt a
konténert letöröljük egyszer docker
remove és ennek a hello world
konténernek az
azonosítója és akkor utána ez a remove
image és az imagen-nek az azonosítója ez
kellene végködjön szépen letörölte ez
azért fontos mert az imageek elég nagyok
tehát itt látod például a data
science notebook a base notebook az egy
gig fogunk mindjárt tölteni egy egy
krafanát az is 2 gig úgyhogy ez hamar
megeszi neked a táhelyedet de ezért
ezért az imageeket érdemes néha
takarítani persze megcsinálhatod ezt a
megcsináltad ezt a guiban
is na jó az első az első eleme a az
integrált informatikai rendszerünknek az
egy adatellemző környezet lesz egy egy
Jupiter Notebook amit jól beállítunk
ezután még hozzá fogunk adni egy
vizuális elemet egy grafonát illetve egy
adatbázist egy influxdbit majd pedig
össze összehúzanozzuk a hármat a
háttérben de most a hát időben amit el
szeretnénk érni az az hogy próbáljuk meg
ezt a ezt
a data processing environment tehát az
adat környezetet valahogy össze
összerakni és
elindítani aztán megnéztük hogy a Docker
abban hogy a Jupiter és minden cég
egyébként
fenntart konténer imageeket
úgyhogy a base notebookot már futtattuk
de nem csináltunk ugye nem ért nem nem
tudtuk elérni ezt a ezt a
port ezt a portszámot és akkor ezt
kötőjel p-vel kellett volna tehát nem
úgy kellett volna elindítani hogy Docker
Run
és Jupiter base notebook
hanem ide kellett volna tenni azt hogy P
és irányítsa át nekünk a portnak a
számát
na most ezt az applikáció ami a
konténerizált applikációnk min ugye ez
egy web úgyhogy mindig egy adott porton
fog a konténeren belül futni és akkor
azt a portot legalább egyet le van
amelyik több applikáció több portot
használ legalább egy portot át kell
irányítani mindig a az a host operációs
rendszerhez tehát ahol ahol a doker
rendszer működik most nekünk az előbb
ezt megnéztük hogy a 888-as porton
működött ugye a port az az a az ami az
IPC után a kettős pont után jött úgyhogy
ezt a 888-as portot irányítsuk át a
helyi 888-as
portra itt ki itt soha nem tudja soha
nem tudja senki hogy most melyik az első
melyik a melyik a második az első a
konténerport és a második a a szerber
port tehát a helyi port de kicserélik
amíg amíg rájössz hogyha másokat
akarszni hogyha még nem 888-at
használnék hanem valami mást például
ezek a portok
általában 8000-től 60000-ig terjednek
bármit használhatsz
most hogyha elindítom
ezt itt újra kihoz egy egy másik egy
másik linket de
erre erre a linkre rá kell tudjak
menni
és elindult az első web appünk
yes
igen azért mert én egyből úgy mentem
amit amit itt az Ubuntu neked kiír az
Ubuntu az egy klikkelhető linket hoz
létre itt hogyha most végzek valamit
ugye ez ez egy működő élő élő szerver
itt hogyha én most végzek valamit tehát
például létrehozok egy új
fátt ez egy ez egy ez egy Python file
ugye
akkor nekem itt a szerver
az itt kiírogatja hogy mi
történik most újra ez nem praktikus mert
több több ablakot le kell egyszerre
nyilván vagy nyilván tartani ezt most
megállítom
persze itt most azt jelenti hogy most a
web applikációm az
szétesett de ugye volt az a trükk hogy
használtuk ezt a
D-t
hogy így a a végére azt tesszük hogy
D látod ez ez detet módban indítja el a
konténert csak nem hasznos azt
megjegyezni hogy a konténernek a neve az
mindig az kell legyen az utolsó é hogy a
flaget azt mindig a konténer neve elé
kell
tenni most hogyha
megnézemer TS-sel akkor működik ez a
konténer egészen jó
és van egy link 88 aas
porton csak ugye most már nem tud nem
arról nem az UTban megjelenő linkről
nyitottam meg úgyhogy ott volt egy
valami ilyesmi hogy token egyenlő
valamivel alapvetően neked a Jupiter
szerver úgy van beállítva hogy kérjen
egy jelszót nem tudjuk mi a jelszó nem
működik a szerver tehát nagyon nagyon jó
persze meg tudnánk ezt változtatni
de nem baj mert ez azért volt így
összerakva hogy meg hogyan kell belépni
a konténeren belünkre
tehát ugye mondtam azt
hogy a a konténer
az igaz
hogy igaz hogy csak egy ilyen egyetlen
egy applikáció egyetlen egy webes
applikáció attól még van neki egy kis
operációs rendszere és abba be tudunk
lépni hogy megnézni megnézze azt
hogy hogyan tudnánk a Jupiter
notebookoknak nak a a az ott futóleoknak
például a kódjait valahogy
kiszedni ezt megcsináltjuk a
GUI a
GUI most kéne legyen egy olyan konténer
amelyik itt van mi amelyik egy Jupiter
base notebook ebbe alapvetően bele lehet
valahogy lépni látod itt van egy ilyen
hogy opening terminal na most ez nem egy
Windowsos terminál hanem ez a konténeren
belül futóterminál lesz konténernek van
egy alapoperációs rendszere amit mondom
egy ilyen minimális Linux általában és
azt a minimális Linuxot el tudjuk érni
ezzel az open
terminallal az itt lesz a doker a
dockeren
belül futó eszköz és akkor itt hogyha
megnézem azt hogy
Jupiter Lab
list akkor meg kéne mutassa nekem a
jelenleg futó Jupiter
szervereket
látod ez az egyik itt itt látod egy
saját címet használ ami egyébként
pontosan a konténernek az azonosítója
lesz tehát hogyha megnézed azt hogy
Docker PS meg is néztük látod ez a
konténernek az ID-ja az IPcím helyett
használja az ID-ját és akkor utána jön
ez a hosszú hosszú link ez a token
úgyhogy ez lesz itt amit azt írja hogy
egyenlő token pontosan erre van nekünk
szükségünk ha ezt ide
bemásolom akkor szépen be tudok lépni a
webapplikációmba most persze ezt csak
ezt csak tanuljuk azért van ez hogy csak
tanuljuk hogy hogyan kell belépni és
kilépni a konténerekből aztán beállítunk
egy saját jelszót mielőtt még mielőtt
elindítanánk a konténert nem kell ezt
mindig elvégezni ezt a
lépést na most ezt a konténeren belül
végeztük el azaz hogyha én én most az
operációs
rendszeremben végre szeretném hajtani
ezt a parancsot ez ez nem létezik látod
úgyhogy hogy tudok én a
terminálból nyilván így így ez így
járható út innen a innen ebből a
vizuális GUI editorból de mindig nem
jöhetek ide vissza a GUI editorhoz meg
hogyha egy AWS szerveren fejlesztek
akkor nincs is GUI editor
úgyhogy itt azt kell csináljam hogy a
kóddal végre kell
hajtsak
valamit docker exek ez azt fogja
csinálni
hogy a konténeren belül fog egy
parancsot
végrehajtani azt fogom mondani hogy a
konténerembben melyik a konténernek a
neve modest base vagy vagy használhatnám
az ID-t de használjuk ezt a modest
baset és mi volt a parancs az volt hogy
Jupiter lab list most ez a docker exek
az az csinál hogy a konténeren belül
fogja ezt a parancsot
végrehajtani és ez elvileg ugyanoda fog
vezetni mint a mint a guish megoldás az
előbb azaz még van egy még van egy másik
egy másik eljárás erre
a terminált a az Ubuntu vagy a a vagy
bármelyik Linux az úgy hívja hogy B és
akkor csinálhatnánk egy olyat hogy
Docker exek és nem Jupiter
labist hanem
bash ez létrehoz egy terminált de nem
látjuk ezért nem igazán hasznos de hogy
van egy olyan hogyha betesszük ugye
mindig a konténer nevé el jön a flag
betesszük azt a flaget hogy et az onnan
jön hogy
interactive akkor most ezt a ezt a
parancsot interaktív módban hajtja vé
végre és akkor olyan mintogyha beléptünk
volna a konténernek a
Linuxába látod ez a felhasználón ez a
konténernek a neve vagy az azonosítója
esetben és akkor itt most ez fog működni
hogy jó lab
list mert benne vagyunk a
konténerben na tehát volt egy olyan
módszer hogy docker exek és utána
konténernél utána parancs vagy volt egy
olyan hogy docker exec interactive és
utána a konténer neve és utána egy bash
ez mindig fix tehát mindig terminált
szeretnénk és akkor abba a terminálba
azt írunk amit amit
szeretnénk na
jó indítsunk el meg is állunk három
percval de indítsunk el egy másik
konténert hogy játszadozzunk egy
picit indítsunk el egy grafana egy
grafana konténert ez ugyanaz ami ami ami
ami eddig
volt itt most a 3000res portot fogja
használni a webapplikáció
tehát felfele nyillan lehet lépegetni a
terminálba pontosan ugyanez lesz a
parancs docker
run 3000 3000es portát irányítsuk át a
3000es portra a helyi 3000 portra
és a az imagen-nek a neve az a grafana
felhasználótól a grafana
image ezt akkor letöltögetni látod
minden konténer más konténerekből van
összerakva mert a grafana fog használni
egy bejelentkezési mod fog használni egy
vonaldiagramm modult fog használni egy
adatbázist és akkor amikor indítod el az
image akkor itt azt csinálja hogy a
különböző kis konténereket amiből majd a
grafana összeáll azokat itt külön
letöltögeti
ez azt hiszem hogy Windows subsistem
Linuxba A fál a fáloknak a kezelése egy
kicsit
lassú úgyhogy ezt átteszem átteszem
Windowsba itt jó kellene a
legény docker hogy volt a parancs
egy docker run port 88 átirányítva a
888-asra detected módban grafana
felhasználótól a grafana nevű
Čz ez így egy picit gyorsabb
jó és azt mondja hogy a 888-as porton ez
így nem jó mert rosszul írtam be nem a
31-est
írtam csak a base notebook
működik de itt van ez a itt van ez a
grafana ezt ezt akkor
letörlöm és indítsuk el újra de úgy hogy
jó legyen a 3000-es portot szeretnénk
használni átirányítva a 3000-es
portra és működik na nézzük meg hogy
akkor hogyha a browserben elmegyünk a
local host 3000-es
portra akkor hogy néz az
ki és itt van a második vees
applikációnk egy grafana ilyen
dashboarding
eszköz azt hiszem az alap bejelentkezés
az admin admin
nagyszerű és látod ezt teljes teljes
webes applikációkat egyetlen egy
parancsal tudunk tudunk elindítani
úgyhogy az az lenne az lenne az ideális
hogyha mindenkinek sikerülne
prezentációban megvannak pontosan a
parancsok
mindenkinek sikerülne elindítani egy
Jupiter notebookot és egy grafanát
hogyha megnézed a a docker guiban így
néz ez
ki látod most van nekünk egy Jupiter és
egy grafonok persze lehet neveket adni a
prezentáció ad neki neveket
de innen tudunk tovább lépni majd a
következő következő alkalommal
megpróbáljuk ezeket összekötni és
tényleg egy valós valós applikációt
össze
összehozni van-e valakinek valamilyen
kérdése vagy hozzáfűzolja vagy hogyha
elakadtadok instrálással ezt
visszanézheted a a
felvételtve hogyha valami olyan
hibaüzenetet kapsz amit egy fél óra egy
fél óra próbálgatás után se tudsz
megoldani akkor írj el nekem a a
Discordon és valamit
kitalálunk kösz szépen a figyelmeteket
sziasztok találkozunk két hét
múlva jó